Dear fellow practitioners, let's
Kính thưa các quý đạo hữu à chúng
reflect on ourselves a little. The
nhau Chúng ta suy nghĩ về mình một chút
Mindfulness Meditation practice shares this
các quý đạo hữu ạ Tâm Chí quán chia sẻ
for us to consider.
để chúng ta cùng suy nghĩ về
Perhaps, from countless eons until
mình có lẽ là trong từ vô lượng kiếp đến
now, perhaps this is the first time some people have known who they are, the first time they know who they are. Isn't that right, fellow
giờ chắc là kiếp này cũng có người mới
practitioners?
Biết noi cho mình các quý đạo hữu ạ
In countless cycles of birth and
không trong vô số kiếp sống sinh
death, we don't know
tử chúng ta không biết mình là
who we are. If we don't know who we are, how can we
ai đã không biết mình là ai thì làm sao
care for ourselves? Isn't that right, fellow
mà lo được cho mình có phải không quý
practitioners? We don't know where we
hữu mình không biết mình từ đâu
come from, we don't know where we will go after death.
đến mình không biết rằng Chết mình sẽ đi
Therefore, we can't call it caring for
nên như vậy không được gọi là lo cho
ourselves. In this life, we have awakened the Bodhi Mind. With the
mình kiếp này mình mới Phát Tâm Bồ
Bodhi Mind,
Đề mình Phát Tâm Bồ Đề mới thực sự là
we truly know how to care for ourselves and how to care for
mình biết no cho mình và biết lo cho
all sentient beings. With the
chúng
Bodhi Mind, we practice the Bodhi virtues, knowing what
công hạnh bồ đề mình biết rằng kiếp sau
we will be reborn in the next life and what we will continue to do. Is
mình sẽ sinh ra và tiếp tục làm việc gì
n't that right, fellow
có đúng không các quý đạo
practitioners? For many eons until now,
hữu còn từ nhiều kiếp đến nay là chúng
we have said that death is the end,
ta chết thì chúng ta bảo chết là hết rồi
but in reality,
mà thực ra cái câu nói chết là hết ấy
we don't even know if that saying "death is the end" is true.
mình cũng còn chưa biết nó có thật hay
But currently, right now...  With
nhưng hiện tại và ngay bây giờ đối với
diligent Buddhist practice, we know that after
các phật tử tinh tấn chúng ta biết rằng
death we will be reborn again, and
chết chúng ta lại tiếp tục tái sinh và
through this diligence we will know
trong sự tinh tấn này chúng ta sẽ biết
what we will do in the next life.
chúng ta làm gì trong kiếp sau
Why does the mind-reflecting Han Guan affirm
tại sao tâm chiếu Hàn quán khẳng định
this? Now, let me share
như vậy Bây giờ tâm chếu H quán chia sẻ
with you, dear fellow practitioners.
với các quý đạo hữu nhé các quý đạo hữu
Today, you are still working on something unfinished.
ngày hôm nay còn làm việc dở
Do you see that
Giang các quý Đạo Hữu có thấy rằng ngày
tomorrow, when you teach, you will start thinking about
mai mình dạy mình lại bắt đầu suy nghĩ
that unfinished work again? It's the same.
cái việc Dở Giang hay không thì cũng
Every day we work on
vậy Ngày nào chúng ta cũng làm việc phật
Buddhist teachings, and we see that we need to
pháp và chúng ta thấy rằng chúng ta cần
do much until we achieve
phải làm nhiều cho đến thành tựu Vô
Supreme Enlightenment. We always
Thượng Bồ Đề thì lúc nào chúng ta cũng
see that this work is unfinished, isn't that right,
thấy công việc này dở gi có đúng không
dear fellow practitioners? And so, when we die,
các quý đạo hữ và như vậy cho nên chết
we are reborn to continue
một cái chúng ta lại tái sinh để làm
this work. The Buddha called such people "those who
này thì Đức Phật gọi những người như thế
dwell in the Bodhi Mind." Dear fellow practitioners,
gọi là người trụ ở Tâm Bồ Đề các quý đạo
how to dwell in the
Đề và vấn đề làm thế nào để cho mình trụ
Bodhi Mind is a question,
Tâm Bồ Đề là một câu hỏi
something we need to contemplate, especially for
là một cái mà chúng ta cần phải tư duy
those who know there will be
đối với những người biết rằng sẽ có cuộc
another life, for those who know what is
sống tiếp theo đối với những người biết
right for themselves, isn't that right, dear fellow
no cho mình có đúng không các quý đạo
practitioners?  So what is the element of Bodhicitta? The
hữu Thế thì yếu tố của Tâm Bồ Đề là
element of
gì yếu tố của Tâm Bồ
Bodhicitta is daily, daily
Đề đó là hằng ngày Hằng Ngày
knowing how to look inward and correct
biết nhìn vào để chỉnh
one's body and mind, directing the mind towards a vast and expansive mind
mình hướng tâm tới tâm Quảng
for the benefit of enlightenment for oneself and for all
Đại vì lợi ích giác ngộ cho mình và cho
sentient beings. It's simply that much
chúng sinh nó vỏn vẹn Chỉ Có ngần đ kiến
knowledge, my dear fellow practitioners. That's all there is to it.
thức thôi các quý đạo hữu
If we maintain this every day,
thôi Nếu ngày nào chúng ta cũng Duy trì
we will abide in Bodhicitta. If we
thì chúng ta sẽ trụ được ở Tâm Bồ Đề các
maintain this,
hữ chúng ta duy trì điều này thì chúng
we will abide in
ta sẽ trụ được ở Tâm Bồ
Bodhicitta. If a practitioner lacks
Đề Nếu mà người tu mà lại không có kiến
this knowledge, then we are still wandering
thức này thì coi như chúng ta vẫn còn
aimlessly, without direction, my dear fellow
đang mênh mông vẫn không có định hướng
practitioners. I'll
các quý đạo hữu ạ nhá tâm Chú còn con
repeat the Buddha's teachings: The mind's direction is
nhắc lại lời Phật dạy nh tâm hướng về
like a tree; wherever it leans, when it
giống như cái cây ngả về đâu thì đến lúc
falls,
cây đổ nó sẽ đổ về phía đó Như Cây nó
it
ngả về đâu thế Đến lúc nó bị đổ thì nó
will fall in that direction. For example, a tree
sẽ đổ về hướng đó thôi ví dụ cái cây nó
usually leans towards this direction, so when a
thường thường nó bị ngả về đây rồi thế
storm comes, it will fall down here,
Bão cái thì nó phải đổ sập xuống đây chứ
right, my dear fellow practitioners? The tree
phải không quý Đạ Hữu Cây nó ngả về đâu
will fall wherever it leans.  So,
thì nó sẽ đổ về đấy chúng ta cũng vậy
what do we worry about every day?
hằng ngày lo lắng cái gì nhất tâm hoan
What do we rejoice in most? What do we desire most? What
hỉ với cái gì nhất mong cầu cái gì nhất
motivates us daily without rest? If we
thôi thúc hàng ngày không ngơi nghỉ thì
die, we will return to that mind.
chết chúng ta sẽ đi về cái tâm đấy tâm
That mind will become the
đấy sẽ làm
foundation of knowledge. Is it simple,
trụ kiến thức có đơn giản không các quý
dear fellow practitioners? Knowledge is simple, and if we do not have this knowledge, then we are not yet Bodhisattvas.
người Phát Tâm Bồ Đề đâu các quý đạo hữ
So, every day we must
thế thì hằng ngày chúng ta phải chỉnh
correct our body and mind
sửa thân tâm
according to the Buddha's teachings, taking the righteous Dharma as the
mình theo lời Phật dạy lấy chánh pháp
beautiful light, that is, using the Six Harmonies to
làng ngọn đẹp tức là lấy Lục Hòa để soi
illuminate and gain wisdom, and we must light our own
gì soi sáng làm trí tuệ và tự mình phải
torch and walk. That is, we
đốt đuốc lên mà đi Tức là tự
must ourselves contemplate the Six Harmonies and
mình mình phải tư duy về Lục Hòa thực
practice them diligently. We must practice them ourselves. If
hành nục hỏa tự mình phải thực hành chứ
others urge us but we do not
còn người ta xách tấn mình mà mình không
practice, it is not called lighting our own
thực hành thì cũng không gọi là tự đốt
torch and walking. Do you see that, dear fellow practitioners? The urging is
đuốc mà đi các quý đạo hữu thấy đúng
only on the outside.
không sách Tấn nó chỉ là ở bên ngoài
Practice is what truly matters.
thôi Còn thực hành nó mới thực thực sự
We must practice
là mình mình phải thực hành bản thân
ourselves, we must see ourselves developing
mình mình phải thấy mình phát triển hàng
daily in giving, observing
ngày trong việc bố thí Trì
precepts, practicing the Six
giới thực hành nục
Harmonies, opening our hearts wide.
Hòa tâm rộng mở ra các quý đạo hữu ạ Thế
Our club's purpose is to
sinh hoạt của câu lạc bộ chúng ta là để
help our Buddhist followers
giúp cho các phật tử chúng ta
maintain this awareness during
Trì ý thức này trên buổi họp của chúng
our club meetings and all
ta trong câu lạc bộ cũng như mọi sinh
activities. Does it matter to our next life? Is it
hoạt nó có quan trọng đến đời sống kế
important to
không Nó có quan trọng trong việc
take each step to maintain the Bodhi Mind? Staying
mình bước từng bước để duy trì Tâm Bồ Đề
rooted in the Bodhi Mind is crucial, dear fellow practitioners.
không ở trụ ở Tâm Bồ Đề không có quý đạo
Therefore, it is very important. That's
hữu cho nên nó rất là quan trọng nhé đó
why the mind-viewing and mindfulness remind you, dear fellow practitioners, that
nên tâm chiếu Hoàn quán nhắc các quý đạo
practice is so important.
hữu rằng việc tu tập nó quan trọng như
We must recognize that this is the
thế đấy và chúng ta phải xác định đây là
first lifetime we know ourselves and
kiếp đầu tiên chúng ta biết về mình và
know how to care for ourselves, know about sentient beings and
biết no cho mình biết về chúng sinh và
care for them,
lo cho chúng
know about our families and care for our families. Is that
sinh biết về gia đình và lo cho gia đình
right, dear fellow practitioners? In
có đúng không các quý đạo hữu trong các
previous lives, we also had
kiếp sống về trước chúng ta cũng có cha
parents, spouses, and children. But absolutely, we
mẹ vợ chồng con cái Nhưng tuyệt đối mình
didn't know how to care for them, did we? After death, we were
không biết no cho họ phải không Chết rồi
separated, not knowing who we were or
chia đàn xẻ Né không biết ai hay đi về
where we were going, right? We didn't know anything at
đâu có đúng không Không biết được cái gì
all. But when I stay rooted in the Bodhi Mind, I
cả nhưng khi tôi trụ trong Tâm Bồ Đề tôi
know that in my last lifetime, when I
biết rằng đến kiếp cuối cùng tôi thành
achieve Supreme Enlightenment, I will be able to liberate
tựu Vô Thượng Bồ Đề thì tôi sẽ độ được
all beings connected to
cho hết tất cả các chúng duyên đối với
me, including my parents and children from the past.  So, does that mean
mình kể cả cha mẹ con cái quá khứ độ
we know contentment?
được hết thế có phải là mình biết no
That's why the Buddha said, "I have already saved
không cho nên Đức Phật mới nói thế này
all beings with whom I have a karmic connection." Only by
tất cả chúng Hữu duyên với ta ta đã độ
achieving Supreme Enlightenment can one fully
hết rồi đấy thành tựu Vô Thượng Bồ Đề
complete all merits.
mới viên mãn các công đức các quý đạo
Therefore, a wise person who
hữu cho nên ấ là một người có trí mình
wants to turn towards their past parents, spouses,
muốn hướng về cha mẹ quá khứ vợ chồng
children, and those who have shown kindness to
con cái quá khứ những người có Ân với
them in the past must cultivate
mình trong quá khứ thì mình phải Phát
Bodhicitta and practice to truly achieve
Tâm Bồ Đề và tu hành nguyện thành tựu Vô
Supreme Enlightenment. Only then can one be a
Thượng Bồ đề thực sự mới là một con
person fully grateful and indebted. Is
người đầy đủ ân nghĩa các quý đạo hữu ạ
n't that right, dear fellow practitioners? Does that mean
chả hết viên Mã Thế có phải là mình nói
this is the first time we know how to care
rằng kiếp này là kiếp đầu tiên mình biết
for ourselves, our families,
lo cho mình lo cho gia đình của mình
and all sentient beings in many past lives? Is that
trong nhiều kiếp và lo cho chúng sinh có
correct, dear fellow practitioners? Only in this life do we
đúng không quý đạo hữu kiếp này mới thực
truly know contentment. In previous lives, we knew nothing, knew nothing
sự là người biết no còn các kiếp trước
about ourselves,
thì không biết gì không biết về mình
knew nothing about our relatives, were
không biết về Quyến thuộc của mình hoàn
completely deluded.
toàn là mê mờ
So now, do we need to be encouraged to practice? If we
Thế bây giờ có cần phải sách Tấn để tu
lack self-awareness, and no one understands
không có tự giác được không ai hiểu được
this point, then there's really no need to
chỗ này rồi thì thực sự không cần phải
encourage us, dear fellow practitioners, right?
xách tấn các quý Đạo Hữu có đúng
Just like you, dear fellow practitioners, caring for
không Cũng như các quý đạo hữu lo cho
your family and children—do you need anyone to
gia đình mình con cái mình ấy có cần ai
encourage you?  No,
phải xách tấn đâu phải không cần đâu
no need for anyone to carry the burden. We go searching for
không cần ai xách tấn cả đi tìm tòi xem
places where there's money, and we do whatever we can. We do it
chỗ nào có tiền thì đi chứ làm gì có
ourselves, right?
tiền thì làm chứ tự mình chứ có đúng
So today we share
không Thế thì hôm nay chúng ta chia sẻ
with each other, and we practice like this,
với nhau rồi chúng ta đi tu như thế này
taking care of all the families we've
lo cho tất cả các gia đình mà chúng ta
been involved with from beginningless time until now.
đã bước qua từ vô thủy kiếp đến giờ
We take care of them like this, and it's not like we have
chúng ta lo như thế cơ mà có phải là còn
children anymore. We take care of all the parents, spouses, and
con đâu Lo cho tất cả cha mẹ vợ chồng
children with whom we have had a connection from the very
con cái mà chúng ta đã có duyên từ sơ
beginning, from being born as sentient beings
khởi được sinh ra làm chúng hữu tình cho
until we achieve Supreme Enlightenment. Do you see this,
đến khi chúng ta thành tựu Vô Thượng Bồ
dear fellow practitioners?
Đề các quý đạo hữu Thấy hay không hay
We must know this, so we should just
không Chúng ta phải biết điều đó cho nên
focus on cultivating diligently.
cứ nói làm sao tâm chiếu hn quán chăm
If we don't know the Dharma, then so be it. But if we do know the
chỉ tu Thế nếu mà không biết pháp thì
Dharma, then we must absolutely
thôi đã biết pháp thì tuyệt đối thực
practice it with utmost seriousness. So when the mind
hành tinh Nghiêm cho nên cái lúc mà tâm
is focused on the Dharma, I ask the Buddha to ask for the Dharma. I say, "
chiếu Hàn Quán bạch Phật để cầu pháp ấ
I
tâm chiếu Hàn quán đã bạch thế này con
only hope to know the Dharma. I will
chỉ mong con biết được pháp thôi còn con
change everything else. I only need the
đổi tất cả mọi thứ con chỉ cần Duy nhất
Dharma to practice, the correct
là con có pháp Để thực hành thôi đúng
Dharma to practice, to seek Buddhahood."
pháp Để thực hành để cầu thành Phật thôi
And when I know it, I will diligently
Còn khi con đã biết rồi thì con sẽ tinh
practice it.  In a solemn way,
hành thực hành một cách trang
this has
nghiêm mà điều đó chưa bao
never changed in the mind of the Complete Contemplation,
giờ thay đổi trong tâm chiếu Hoàn quán
even the emotional state has
kể cả về trạng thái cảm xúc cũng chưa
never changed; it has only increased.
bao giờ thay đổi nó chỉ có tăng lên thôi
Other emotions may change,
các cái cảm xúc khác thì có thể thay đổi
other emotions may change,
các cảm xúc khác thì có thể thay đổi
but this emotion of the mind of the Complete Contemplation has never changed
nhưng cảm xúc này của tâm chếu Hàn quán
from the day of making the vow in this lifetime until
thì từ ngày trong kiếp này phát nguyện
now. The
cho đến bây giờ chưa bao giờ thay đổi
emotional state remains the
xúc vẫn một trạng thái cảm xúc như
same, unchanging. In Buddhist teachings,
thế không đổi Phật pháp Lấy bất cứ thứ
even if you were to take anything, even the entire earth, and turn it into
gì kể cả là cả quả đất này nó biến thành
diamonds and give it all to the mind of Complete Contemplation, it would
kim cương mà cho tâm Chiếu quán hết Cũng
not
không
change. In fact, I feel that if
đổi mà Thậm chí lại còn cảm thấy nếu
you were to
mang cái đấy ra
exchange it for something, it would be an insult to the mind of Complete Contemplation.
đổi thì đã là xúc phạm tâm chiếu Hoàn
If you were to exchange the entire earth
hữu nếu mà cả cái quả đất này bằng kim
for a mind of Complete Contemplation, and give it to that,
cương mà mang đổi lại cho Tâm chứa Hàn
it would be an insult to the mind of
thì đấy là một sự xúc phạm đối với tâm
Complete Contemplation. In my perception,
chiếu Hàn quán trong cảm thọ mình cảm
I feel insulted.
thấy như thế Mình bị xúc phạm
Nothing can be exchanged, nothing
không Cái gì có thể đổi được không có
can be compared to it, even if it were
cái gì có thể so sánh được để mà đổi dù
something to be exchanged. In Buddhist teachings,
cho cái gì mà bảo đổi nế Phật pháp thì
that is a serious insult to the
đó là một sự xúc phạm nghiêm
mind of Complete Contemplation.  The Enlightenment of the Mind
trọng cảm xúc của tâm chếu Hàn quán
does not allow that, my esteemed fellow practitioners,
không cho phép điều đó đấy các quý đạo
because when we are enlightened, we know
hữu bởi vì mình giác ngộ là việc của
what we are doing and
mình làm là làm gì rồi mà kết quả của nó
where the results will lead. We know that
đi đến đâu mình biết được cái sự nghiệp
this endeavor requires many
này nó cần phải làm trong rất nhiều cuộc
lifetimes to succeed, and we know exactly what that success entails.
đời nó mới thành công và thành công của
Therefore, we do not change.
nó là thế nào biết rõ Cho nên không đổi
Do you agree, my esteemed fellow practitioners? Only
các quý Đạo Hữu có thấy đúng không Chỉ
those who do not understand change. They
có những người chưa biết rõ thì mới đổi
change for a small happiness,
Lào là đổi nó vì một cái hạnh phúc con
for a few
con vì vài đồng
dollars, for a short period of life,
tiền vì một quãng thời gian sống ngắn
but their minds are too preoccupied. We do not change.
ngủi nhưng tâm ch quá thì Không đội cái
I understand that clearly. My esteemed fellow practitioners, you change for the sake of winning or
đó mình biết rõ rồi the quý Đạ Hữu đổi
losing, for insults, for
vì sự hơn thua Vì sự xúc phạm vì danh
fame, for status. People can change, but the mind of the Enlightenment of the Mind
vọng vì địa vị người ta có thể đổi nhưng
cannot, my esteemed fellow
tâm chiếu Hoàn quán thì không thể các
practitioners. The mind of the Enlightenment of the Mind only
quý đạo hữu ạ tâm chiếu Hoàn quán chỉ
says that when you mention that, the mind of the Enlightenment of the Mind does not
nói rằng là chỉ cần nói đến đó tâm chiếu
listen, it doesn't say anything
Hoàn quán đã không nghe chứ không nói gì
about changing anymore, it doesn't listen, it doesn't listen. That's
đến chuyện đổi nữa không nghe không nghe
why the mind of the Enlightenment of the Mind shares with you,
đó đó cho nên tâm chế quán chia sẻ với
my esteemed fellow practitioners, that we truly know
các quý đạo hữu mình thực sự mình biết
we are two, right? And what
mình là hai phải không và những điều
we should do is what we should do when we know
mình nên làm là làm gì khi đã biết như
that, then we have enough
vậy rồi là mình có đủ định
willpower to move forward. Right, my esteemed fellow practitioners?  Dear fellow
lực để bước tiếp Phải không các quý đạo
practitioners, if you have sufficient concentration and don't need
hữ mình đủ định lực không cần bất cứ một
anyone to encourage you, then the teachings say you don't
ai phải sách tấn th chế có nói là không
need anyone to encourage you because
cần bất cứ một ai phải xách tấn mình vì
you understand that already. Why would anyone need to
mình hiểu điều đó rồi mà cần gì ai phải
encourage you? There isn't a single thought that
xách tấn đâu không có một mảy niệm nào
could make you abandon this path; it's impossible,
có thể từ bỏ con đường này là không thể
dear fellow practitioners. It cannot give
có các quý đạo hữu ạ Nó không thể khởi
rise to delusive thoughts, and abandoning
sinh những vọng tưởng mà từ bỏ con đường
this path will never give rise to delusive thoughts.
này cũng không bao giờ phát sinh ra vọng
If there are delusive thoughts, they are only
tưởng chỉ nếu có vọng tưởng chỉ là vọng
thoughts of further effort, never
tưởng tinh tấn thêm thôi chứ không bao
thoughts of abandoning. Contemplation is
giờ có vọng tưởng từ bỏ th chứ quán là
never, never in
không bao giờ chưa bao giờ trong cuộc
this life, a single thought of abandonment, no matter
đời này có một niệm từ bỏ dù việc đó là
how dangerous it may be. Never,
nguy hiểm đến mức độ nào cũng không bao
never should the thought of abandoning arise. This is the state of
giờ bỏ không bao giờ khởi niệm nên
mind and spirit I share with you,
bỏ thế và tâm chí V quán chia sẻ với các
dear fellow practitioners, for your
quý Đạo Hữu để các quý đạo hữu tham
reference. If you find it beneficial, then you should make a vow. Please
khảo nếu thấy nó là lợi ích thì nên phát
contemplate deeply
nguyện các quý đạo hữu tư duy thật nhiều
so that you have that steadfastness. It is the
để cho mình có cái kiên định đó nó là
path, the light that shines
con đường nó là bóng sáng soi chiếu
in your lifetimes. You are
trong các kiếp vị nai của mình mình sinh
born and you find it yourself, dear fellow
ra và mình tự tìm đến nó được các quý
practitioners.
đạo hữu ạ
That is truly the duty of
thế mới thật sự là cái bổn phận của cuộc
this life.  I must achieve this, right,
đời này mình phải làm bằng được có đúng
esteemed fellow practitioners? Such a person is called
không các quý đạo hữu người như vậy gọi
living with ideals, living with direction,
là sống có lý tưởng sống có định hướng
knowing how to build a
sống biết xây dựng sự
career, and in all the cycles of birth and death, no
nghiệp và trong các kiếp sinh tử không
longer confused or aimless, never
còn hoang mang vô định nữa không bao giờ
falling into confusion or aimlessness. In every
bị rơi vào hoang mang vô định các quý
life, one is born a
đạo hữu ạ kiếp nào sinh ra cũng là một
strong, confident person, capable of
người mạnh mẽ tự tin có thể làm thầy dẫn
guiding oneself and helping
đường cho mình và giúp chúng sinh
other beings. One must be steadfast, esteemed fellow practitioners. If
khác phải kiên định các quý đạo hữu nếu
not yet, strive to achieve it through contemplation.
chưa được thì cố gắng tư duy bằng được
The Buddha taught that some
trên Đức Phật dạy này có những nghiệp
karmic actions are accomplished through contemplation;
nhờ tư duy mà được thành
people achieve success from the moment they begin to
tựu người ta thành tựu ngay từ lúc tư
contemplate, esteemed fellow practitioners, right? For
duy rồi các quý đạo hữu ạ đúng không Ví
example, there are afflictions like, "Should I
dụ như có những phiền não là Tôi nên
choose to practice or should I abandon practice?" or "Should I
chọn tu hay tôi nên bỏ tu hay Tôi nên
choose?" When a person contemplates this,
chọn khi người ta tư duy điều này rồi
that affliction disappears.
thì cái phiền não đấy nó không xảy ra
They only have one direction of
nữa người ta chỉ còn một định hướng tư
thought: how to resolve the issue, how to resume practice, and it becomes even
duy là làm thế nào giải quyết thế nào để
easier.
chúng ta có thể tu lại còn dễ dàng hơn
They no longer have to
nữa thôi Chứ người ta không còn phải
worry or hesitate about whether to do or not, right,
phiền não lăn tă là nên không nên nên
esteemed fellow practitioners? Having a
không nên nữa phải không quý đạo hữ có
clear direction is
định hướng rõ
very beneficial. Ich Tam, I also
ràng rất là lợ Ích Tâm chế quá cũng chia
share this with you.  Dear fellow practitioners,
sẻ với các quý đạo hữu như
what is true is that the mind of a
vậy những gì là sự thật cho nên là tâm
meditating practitioner is never
chếu Hàn quán thì chưa bao giờ bị ngoại
influenced by external circumstances in their practice. It is
nó chi phối đến tâm tư tu tập của mình
never affected by external factors; only self-reproach and self-criticism remain. There
là chưa bao giờ bị mình chỉ còn những
are no external afflictions, only
cái phiền não là phiền não gì phiền não
self-reproach
trách mình tự mình khiển trách
for one's
mình về cái sự chưa tinh tấn của mình
current lack of diligence. There are no
trong hiện tại thôi chứ không còn những
external afflictions;
cái phiền não nào là phiền não từ bên
only
bên ngoài đưa lại chỉ có
self-reproach for
trong tự mình khiển trách mình về sự
one's laziness. There are many other aspects of filial piety.
giải đãi của mình thì còn có nhiều các
As for external circumstances,
đạo hiếu ạ Chứ còn về ngoại cảnh thì
no external factor can change
không có ngoại cảnh nào có thể làm cho
the mind of meditating and alter
tâm trí bàn quán mà thay đổi quyết định
one's decision to practice. No
tu tập của mình là không thể không có
external factor can, not even the
ngoại cảnh nào có thể dù đó là
destruction of the body in any form, the
sự tàn phá cơ thể bằng bất cứ hình thức
destruction of wealth, fame, or
nào tàn phá về tài sản về danh vọng về
worldly attachments in any form. Even,
ái nhiễm thế gian bằng bất cứ hình thức
dear fellow practitioners, do you see how
thâm chí các quý đạo hữu thấy là cái ý
this willpower resembles that of a revolutionary
chí nó có giống người chiến sĩ cách mạng
soldier? A revolutionary soldier
không chiến sĩ cách mạng chiến sĩ cách
has an incredibly strong will.
mạng có ý chí rất tuyệt vời khi mà người
We have the ideal of liberating the country, called the Ho Chi Minh
ta có lý tưởng giải phóng nước gọi là bộ
army. The mind of the Bodhisattva
đội cụ Hồ đấy còn tâm chiếu Hoàn quán
also has that ideal. The
thì cũng có lý tưởng đó đối với lại việc
only enlightenment in this world that can help the
giác ngộ duy nhất trên thế gian này giúp
world is to help
được thế gian này đó là giác ngộ giúp
others achieve enlightenment. That is the
cho người giác ngộ đấy là Thiện tột cùng
highest and most virtuous thing, my dear fellow practitioners. And that is what is most worthwhile to
cao nhất các quý đạo hữu ạ và cái đáng
do and live for, isn't it, my dear fellow
làm đáng sống nhất đúng không các quý
practitioners? To live to enlighten oneself and
đạo hữu sống để giác ngộ mình và giác
others. That is what is worth living for, my dear fellow
ngộ người Cái đấy là cái đáng sống các
practitioners. Having mansions and cars is
quý đạo hữu ạ Chứ còn có nhà lầu xe hơi
not what is worth living for, my dear fellow practitioners.
không phải là đáng sống nhá Quý đạo hữu
Each person has their own thoughts, but the mind of the
ạ đấy Mỗi người có một tư tưởng thì tâm
Bodhisattva, with its mansions and cars, is not just
chế H quán là nhà lầu xe hơi không phải
an idea; it's a level
là một tư tưởng cho đó là một mức độ đặt
to strive for in life. It is about
ra để phấn đấu trong cuộc đời mà là giác
self-enlightenment and the enlightenment of others. To be able to enlighten
ngộ mình và giác ngộ cho người phải giác
oneself and enlighten
ngộ được cho mình giác ngộ được cho
others—that is the ideal, my dear fellow practitioners.
người đấy là lý tưởng các quý đạo hữu
That is the meaning of life, the purpose, not only in
đấy là lẽ sống đấy là mục đích không
this life but forever until
những đời này mà sẽ là mãi mãi cho tới
the day of achieving Supreme Enlightenment. It will not
ngày thành tựu Vô Thượng Bồ Đề không
change, abandoning this body and taking another body to
thay đổi bỏ thân này Thọ thân khác tiếp
continue. Because every day we only focus on that one thing,
tục Vì ngày nào ta cũng lo mỗi việc đó
how can the tree not lean
thôi mà Thì làm sao mà cây nó chẳng ngả
towards the Bodhi Mind, right, my dear fellow practitioners? It only leans towards the Bodhi Mind.  That's all.
về Tâm Bồ Đề phải không quý đạo hữu chỉ
In the mind of the enlightened ones,
ngả về đấy thôi trên tâm chư quán hiểu
we understand that those in our spiritual practice are
được những người ở trong đạo trảng chúng
very enlightened. Their thoughts are completely like
ta giác ngộ lắm tâm tưởng hoàn toàn như
that. The karmic merit in the world
thế còn đâu quả Phước ở thế gian tự nó
arises on its own. Do you agree, dear fellow practitioners? Karmic
sinh mà th quý đạo hữu thấy đúng không
merit arises on its own. To do
quả Phước ở thế gian tự nó sinh thôi làm
good deeds, we must be proactive, but the
phước thì ta phải chủ động chứ còn quả
karmic merit arises on its own. We need it, so we must be
THT của nó tự sinh ra ta cần thì phải
proactive. The karmic merit is not proactive; we
chủ động đâu Quả là không phải chủ động
only need to be proactive according to the cause. Is that right,
chỉ cần chủ động theo nhân thôi Có đúng
dear fellow practitioners? The karmic merit is not
không quý đạo hữ quả là không phải chủ
proactive; for the cause, we only need to cultivate, and the karmic merit is
động nhân thì chúng ta chỉ cần tu còn
simply our intention and
quả là chẳng qua chúng ta hướng tâm mong
desire. It's that easy.
cầu thôi đấy dễ như thế
Respectfully, dear fellow practitioners, I, Han
đấy Kính thưa quý Đạo Hữu Tâm chế Hàn
Quan, share a little so that we can
quán chia sẻ một chút để cho chúng ta
also practice the Buddha's teachings. The
quán cũng thực hiện lời Phật dạy Đức
Buddha taught that all sentient beings have the same mind.
Phật dạy là tất cả chúng sinh tâm Đồng
What kind of mind can be the same as the mind of the
Tâm Chư Phật thì tâm gì mà đồng được tâm
Buddhas? The mind of enlightenment is the same for everyone, is
Giác Ngộ cho nên chúng ta nếu giác ngộ
n't it? The
đồng tâm với Chư Phật cơ mà phải không
mind of enlightenment is the same, not
Tâm giác ngộ thì đồng như nhau không
different. Therefore, it's not
khác đâu nhá Cho nên không phải Tâm giác
my mind of enlightenment, your mind of enlightenment. It
ngộ của tôi tâm giác ngộ của bạn Tâm
's just one mind of enlightenment.
giác ngộ Nó chỉ là một tâm giác ngộ Thôi
It merges with everyone's mind.  Okay, gentlemen, you
của ai nó cũng hòa vào thôi các quý đ
see? People call it sharing
Hữu thấy không Người ta gọi là chung lý
ideals, calling it comradeship, having the same direction,
tưởng gọi là đồng chí đồng hướng đồng
comradeship in the same direction
chí hướng đấy
[music],
[âm nhạc]
okay? K
nhá K